---
layout: post
title: POSCOMP
description: "SBC: Prova POSCOMP"
modified: 2014-09-16
category: concursos
tags: [prova poscomp]
image:
  feature: concursos/sbc_poscomp.gif
  credit: Lailson Henrique
  creditlink: 
comments: true
share: true
---

<p>A Sociedade Brasileira de Computação usando de suas atribuições legais, resolve divulgar a abertura das inscrições e estabelecer normas para a realização do Exame Nacional para Ingresso na Pós-Graduação em Computação. </p>

#Data da prova
A prova será realizada dia 21 de setembro de 2014.
Horário (Teresina-PI): 15h


#Edital
[Aqui](http://www.cops.uel.br/concursos/174_poscomp_2014/edital_001_2014.pdf)



# Conteúdos Programáticos

{% highlight yaml %} Área de Matemática  {% endhighlight %}

`Álgebra Linear`<br>
<p>Sistemas de Equações Lineares: método de eliminação de Gauss para sistemas lineares. Espaços 
vetoriais. Subespaços. Bases. Somas Diretas. Introdução à Programação Linear. Transformações 
Lineares e Matrizes. Autovalores e Autovetores. Diagonalização. Espaços com Produto Interno. 
Bases Ortonormais. Projeções Ortogonais. Movimentos Rígidos. Método dos Mínimos Quadrados. 
Transformações em Espaços com Produto Interno. O Teorema da Representação para Funções 
Lineares. Adjunta de uma Transformação Linear. Operadores Simétricos, Unitários, Ortogonais e 
Normais. O Teorema Espectral. Formas Canônicas.</p>

`Análise Combinatória`<br>
Distribuição. Permutações. Combinações. Funções Geradoras Ordinárias e Exponenciais. Princípio 
de Inclusão e Exclusão. Enumeração de Partições, Grafos, Árvores e Redes. Enumeração por 
Recursão. Permutações com Posições Restritas. 

`Cálculo Diferencial e Integral`<br>
Limites de Funções e de Sequências. Funções Reais de uma Variável: Continuidade e 
Diferenciabilidade. Máximos e Mínimos. Fórmula de Taylor e Aproximação de Funções. Método de 
Newton para o Cálculo de Raízes e de Máximos e Mínimos. Integração de Funções Reais de uma 
Variável. Métodos de Integração. Integração Aproximada. Regras dos Trapézios, de Simpson e 
Generalizadas. Funções de Várias Variáveis: Continuidade e Diferenciabilidade. Gradiente. Máximos 
e Mínimos. Multiplicadores de Lagrange. Transformações. Matrizes Jacobianas. Teorema da Função 
Inversa. Diferenciação Implícita. Integração de Funções de Várias Variáveis. Mudanças de 
Coordenadas em Integrais. Integral de Linha. 

`Geometria Analítica`<br>
Matrizes. Sistemas de Equações Lineares. Vetores. Produtos: escalar, vetorial e misto. Álgebra 
Vetorial. Reta no plano e no espaço. Planos. Posições Relativas, Interseções, Distâncias e Ângulos. 
Círculo e Esfera. Coordenadas Polares, Cilíndricas e Esféricas. 

`Lógica Matemática`<br>
Lógica Proposicional e de Predicados. Linguagem Proposicional e de Primeira Ordem. Sistemas 
Dedutivos. Tabelas Verdade e Estruturas de Primeira Ordem. Relações de Consequência. Corretude. 
Completude. Compacidade. Lowemhein-Skolem. Decidibilidade. Prova Automática de Teoremas. 
Lógicas não clássicas. 

`Matemática Discreta`<br>
Iteração, Indução e Recursão. Conjuntos e Álgebra de Conjuntos como uma Teoria Axiomática. Par 
Ordenado. Funções. Funções e Formas Booleanas, Álgebra Booleana, Minimização de Funções 
Booleanas. Relações sobre Conjuntos, Relações de Equivalência e Ordem. Reticulados, Monóides, 
Grupos, Anéis. Teoria dos Códigos, Canal Binário, Canal Simétrico, Código de Blocos, Matrizes 
Geradoras e Verificadoras, Códigos de Grupo, Códigos de Hamming. Teoria dos Domínios: Ordens 
Parciais Completas, Continuidade, Ponto Fixo, Domínios, Espaço das Funções. 

`Probabilidade e Estatística`<br>
Eventos. Experimentos Aleatórios. Análise Exploratória de Dados. Descrição Estatística dos Dados. 
Espaços Amostrais. Probabilidades em Espaços Amostrais Discretos. Distribuições de Probabilidades 
de Variáveis Aleatórias Unidimensionais e Bidimensionais. Esperança Matemática. Variância e 
Coeficientes de Correlação. Aproximação Normal. Estimação Pontual e por Intervalo. Teste de 
Hipóteses para Médias. Testes do Qui-Quadrado. Testes de Comparações de Médias. Regressão e 
Correlação. 

{% highlight yaml %} Área de de Fundamentos da Computação   {% endhighlight %}


`Análise de Algoritmos`<br>
Medidas de Complexidade, Análise Assintótica de Limites de Complexidade, Técnicas de Prova de 
Cotas Inferiores. Notação “Big O”, “Little o”, “Omega” e “Theta”. Medidas Empíricas de Performance. 
O Uso de Relações de Recorrência para Análise de Algoritmos Recursivos. Análise de Algoritmos 
Iterativos e Recursivos. 

`Algoritmos e Estrutura de Dados`<br>
Metodologia de Desenvolvimento de Algoritmos. Tipos de Dados Básicos e Estruturados. Comandos 
de uma Linguagem de Programação. Recursividade: Conceito e Implementação. Modularidade e 
Abstração. Estratégias de Depuração. Cadeias e Processamento de Cadeias. Estruturas de Dados 
Lineares e suas Generalizações: Listas Ordenadas, Listas Encadeadas, Pilhas e Filas. Árvores e 
suas Generalizações: Árvores Binárias, Árvores de Busca e Árvores Balanceadas. Tabelas Hash. 
Algoritmos para Pesquisa e Ordenação. Algoritmos para “Garbage Collection”. Técnicas de Projeto de 
Algoritmos: Método da Força Bruta, Pesquisa Exaustiva, Algoritmo Guloso, Dividir e Conquistar, 
“Backtracking” e Heurísticas. 

`Arquitetura e Organização de Computadores`<br>
Organização de Computadores: Memórias, Unidades Centrais de Processamento, Entrada e Saída. 
Linguagens de Montagem. Modos de Endereçamento, Conjunto de Instruções. Mecanismos de 
Interrupção e de Exceção. Barramento, Comunicações, Interfaces e Periféricos. Organização de 
Memória. Memória Auxiliar. Arquiteturas RISC e CISC. Pipeline. Paralelismo de Baixa Granularidade. 
Processadores Superescalares e Superpipeline. Multiprocessadores. Multicomputadores. Arquiteturas 
Paralelas e não Convencionais. 

`Circuitos Digitais`<br>
Sistemas de Numeração e Códigos. Aritmética Binária. Representação e Manipulação de Circuitos 
Combinatórios. Minimização e Otimização de Funções Combinatórias. Projeto de Circuitos 
Combinatórios. Análise e Síntese de Componentes Sequenciais e de Memória. Projeto de Circuitos 
Sequenciais. Modelo de Máquinas de Estado Finito (FSM). Circuitos Sequenciais Síncronos e 
Assíncronos. Componentes de Armazenamento. Projeto de Sistemas Digitais: Hierárquico e Modular. 
Princípios e Técnicas de Projeto. Conceitos de Controle e de Tempo. Famílias Lógicas. Dispositivos 
Lógicos Programáveis (PLD). 

`Linguagens de Programação`<br>
Conceitos. Paradigmas de Linguagens de Programação. Semântica Formal. Teoria dos Tipos: 
Sistemas de Tipos, Polimorfismo. Verificação e Inferência de Tipos. 

`Linguagens Formais, Autômatos e Computabilidade`<br>
Gramáticas. Linguagens Regulares, Livres-de-Contexto e Sensíveis-ao-Contexto. Tipos de 
Reconhecedores. Operações com Linguagens. Propriedades das Linguagens. Autômatos de Estados 
Finitos Determinístico e não Determinístico. Autômatos de Pilha. Máquina de Turing. Hierarquia de 
Chomsky. Funções Recursivas. Tese de Church. Problemas Indecidíveis. Teorema da Incompletude 
de Godel. Classes de Problemas P, NP, NP Completo e NP-Difícil. Métodos de Redução de 
Problemas. 

`Organização de Arquivos e Dados`<br>
Organização, Estrutura e Operação de Arquivos. Diretórios: Conteúdo e Estrutura. Arquivos do 
Sistema e Sistema de Arquivos Virtuais. Técnicas de Pesquisa. Dados e Metadados. Representação 
Digital e Analógica. Algoritmos de Codificação e Decodificação. Compressão de Dados, Áudio, 
Imagem e Vídeo. 

`Sistemas Operacionais`<br>
Conceito de Processo. Gerência de Processos/Processador. Comunicação, Concorrência e 
Sincronização de Processos. Gerenciamento de Memória: Memória Virtual, Paginação, Segmentação 
e “Swap”. Gerenciamento de Arquivos. Gerenciamento de Dispositivos de Entrada/Saída. Alocação 
de Recursos. 

`Técnicas de Programação `<br>
Desenvolvimento de algoritmos. Tipos de dados básicos e estruturados. Comandos de uma 
Linguagem de programação. Metodologia de desenvolvimento de programas. Modularidade e 
abstração. 

`Teoria dos Grafos`<br>
Grafos orientados e não-orientados. Caminhos. Planaridade. Conectividade. Coloração. Grafos 
Infinitos. Algoritmos em grafos. Problemas intratáveis. Busca em Largura e Profundidade. Algoritmos 
do Menor Caminho. Árvore Geradora. Ordenação Topológica. 


{% highlight yaml %} Área de Tecnologia da Computação  {% endhighlight %}



`Banco de Dados`<br>
Modelo de Dados. Modelagem e Projeto de Banco de Dados. Sistemas de Gerenciamento de Bancos 
de Dados (SGBD): Arquitetura, Segurança, Integridade, Concorrência, Recuperação após Falha, 
Gerenciamento de Transações. Linguagens de Consulta. Bancos de Dados Distribuídos. Mineração 
de Dados. 

`Compiladores`<br>
Compiladores e Interpretadores. Análise Léxica e Sintática. Tabelas de Símbolos. Esquemas de 
Tradução. Ambientes de Tempo de Execução. Representação Intermediária. Análise Semântica. 
Geração de Código. Otimização de Código. Bibliotecas e Compilação em Separado. 

`Computação Gráfica `<br>
Transformações Geométricas em Duas e Três Dimensões: Coordenadas Homogêneas e Matrizes de 
Transformação. Transformação entre Sistemas de Coordenadas 2D e Recorte. Transformações de 
Projeção Paralela e Perspectiva. Câmera Virtual. Transformação entre Sistemas de Coordenadas 3D. 
Definição de Objetos e Cenas Tridimensionais: Modelos Poliedrais e Malhas de Polígonos. O 
Processo de “Rendering”: Fontes de Luz, Remoção de Linhas e Superfícies Ocultas, Modelos de 
Tonalização (“Shading”). Aplicação de Texturas. O problema do Serrilhado (“Aliasing”) e Técnicas de 
Anti-Serrilhado (“Antialiasing”). Visualização. 

`Engenharia de Software`<br>
Processo de Desenvolvimento de Software. Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software. 
Qualidade de Software. Técnicas de Planejamento e Gerenciamento de Software. Gerenciamento de 
Configuração de Software. Engenharia de Requisitos. Métodos de Análise e de Projeto de Software. 
Garantia de Qualidade de Software. Verificação, Validação e Teste. Manutenção. Documentação. 
Padrões de Desenvolvimento. Reuso. Engenharia Reversa. Reengenharia. Ambientes de 
Desenvolvimento de Software. 

`Inteligência Artificial`<br>
Linguagens Simbólicas. Programação em Lógica. Resolução de Problemas como Busca. Estratégias 
de Busca, Busca Cega e Busca Heurística. Hill climbing, best first, simulated annealing e Algoritmo 
A*. Busca como Maximização de Função. Grafos And/Or. Esquemas para Representação do 
Conhecimento: Lógicos, em Rede, Estruturados, Procedurais. Sistemas de Produção com 
Encadeamento para a Frente e Encadeamento para trás. Raciocínio Não-Monotônico. Formalismos 
para a Representação de Conhecimento Incerto. A Regra de Bayes. Conjuntos e Lógica Fuzzy. 
Aprendizado de Máquina. Aprendizado Indutivo. Árvores de Decisão, Redes Neurais e Algoritmos 
Genéticos. Sistemas Especialistas. Processamento de Linguagem Natural. Agentes Inteligentes. 
Robótica. 

`Processamento de Imagens`<br>
Introdução aos Filtros Digitais. Métodos de Espaço de Estados. Noções de Percepção Visual 
Humana. Amostragem e Quantização de Imagens. Transformadas de Imagens. Realce. Filtragem e 
Restauração. Reconstrução Tomográfica de Imagens. Codificação. Análise de Imagens e Noções de 
Visão Computacional. Reconhecimento de Padrões. 

`Redes de Computadores`<br>
Tipos de Enlace, Códigos, Modos e Meios de Transmissão. Protocolos e Serviços de Comunicação. 
Terminologia, Topologias, Modelos de Arquitetura e Aplicações. Especificação de Protocolos. Internet 
e Intranets. Interconexão de Redes. Redes de Banda Larga. Segurança e Autenticação. Avaliação de 
Desempenho. 

`Sistemas Distribuídos`<br>
Problemas Básicos em Computação Distribuída: Coordenação e Sincronização de Processos, 
Exclusão Mútua, Difusão de Mensagens. Compartilhamento de Informação: Controle de 
Concorrência, Transações Distribuídas. Comunicação entre Processos. Tolerância a Falhas. 
Sistemas Operacionais Distribuídos: Sistemas de Arquivos, Servidores de Nomes, Memória 
Compartilhada, Segurança.





